＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第34話=
趙大人
蓮公公
趙大人は投獄されてから今日に至るまで
無実を叫ばなく
弁明もしなかった
これほど落ち着いておいでとは
まことに
感服いたしました
陛下を信じております
罪なき者を罰せられはしないと
陛下も 趙大人を信じておられます
官商の癒着など働くはずがないと
とはいえ この一件で
厄介なのは
そこではないのです
陛下は天子であらせられても
時には
ままならぬこともおありなのです
「虎臣」の字を賜ったのも
猛虎の如く
名君を支えるよう望まれてのこと
そのご期待は
紛れもない事実
陛下のご意向とは？
永寧府の
閻夫人を覚えておる？
はい
生涯 夫を支え続け
最後は同罪と見なされ
共に処刑されたな
どこの家でも
内の庶務は
すべて 奥方が切り盛りするものでは？
商いは
奥方が行い
商人とも
奥方が会い
銀両も
当然 奥方が受け取った
趙大人は 何一つご存じなかったと…
無実だとしたら？
罪を認める証文に署名さえなされば
誰が無実などと信じましょう
毒薬を一碗飲ませさえすれば
趙大人は
再び日の目を見られるのです
陛下が手柄で罪を贖えるよう計らい
高位高禄も栄華も
すべて元のまま
なんといっても
趙大人は
陛下の虎臣であられますから
その身は清白でなくては
しばし身を潜め 時機を待てば
また重用されますとも
俞家とて
若俞大人をそうやって
守ったのではありませんか
どうか
よく
お考えなさいませ
九爺
私は平気よ
趙夫人
趙大人が臣下の極みに昇り詰めたのは
命を賭して勝ち取ったもの
このような一件で
水泡に帰してしまっては
あまりに惜しいでは？
たった一碗の薬を飲めば
奥様は
夫の前途を守れるのですよ
出会った頃は
仇同士だったな
臨春鎮で
生き直す道を
くれたのはお前だった
永寧府での事件調査を経て
過去を塗り替える機会を得られた
甘霖鎮での五年間も
総旗の身から支えてくれた
今日 赫々たる武功を立てるまで
生涯で
お前と巡り合えたのが何よりの幸せだ
私も…
九爺に巡り合えて本当によかった
碧雲庵から救い出したのは
再び別の碧雲庵へ
送るためではない！
やめて！
♪砕けて塵となり♪
吐いて！
吐き出して！
早く吐き出して！
趙凌！
吐いて！
早く吐き出して！
荃蕙…
決して…
お前を見捨てはしない
嫌よ！
♪雲霞は晴れ 飛び散る♪
早く吐き出して 趙凌！
趙凌…！
事の大小に関わらず
すべての罪科は
すべて 私ひとりの仕業
他は関わりなきこと
趙凌…
どうか陛下に御慈悲を
趙凌…！
あの者たちをお赦しを
どうか陛下に御慈悲を
伏してお願い申し上げます
どうか 趙凌をお救いください
あの者たちをお赦しを
夫をお救いください
お願いでございます…
どうかお赦しを
どうかお願い申し上げます…！
あの者たちをお赦しを…！
来たぞ！
出てこられた！
奥様！
義姉さん！
足元を
ゆっくり気をつけて
奥様…
九爺は…？
もう…
逝ってしまったわ
どういうことだ…？
どういうことだ！
亡くなったって何のことだ！
今すぐ確かめてくる！
阿森！
探しに行く！
阿森 落ち着け！
義姉さん どういうことだ！
逝ったなんてどういうこと…義姉さん！
逝ったなんて
独りこの世に残されて…
意味などない…
そんなこと仰らないで
お願い…後を追わせて
あの人のもとへ行かせて…
傅庭芸！
亭主に死なれたから
命を断とうとするなんて！
皆に顔向けができるの？
旦那様
詔獄より知らせが入りました
趙凌が獄中で息絶えたそうです
死んだ？
彼が
そう簡単に？
傅庭芸の様子は？
自害して後を追おうとしたと
西北の奥方がたに止められました
一度
出向いて
探ってきてくれ
大爺
知らせは？
趙凌が詔獄にて自害いたしました
九小姐は恩赦を受け放免され
今は解記に身を寄せております
本当に
無事なのだな？
よろしければ
私が解記へ出向き
様子を探りましょうか
お水をどうぞ
奥様
妹さんよ
胸が張り裂けそうなら
思いきり泣いてもいいのよ
気を強くするのよ
ご葬儀のことだけど
どう段取るおつもり？
そろそろ支度を始めなくては
まだ そこまで考えてなくて…
わかるわ
これまでは
何か事があるたびに
夫婦で相談できたけれど
今となっては
家を取り仕切るのはもう一人きり
とはいえ こうしたことは
誰かが采配を振るわねば
切り盛りは任せて
そうですとも
最初は誰もが戸惑うもの
場数を踏めば慣れますよ
ご安心ください
陌夫人は経験があります
私にお任せを
手慣れていますから
うちの余小旗が戦死した時も
一人きりでした
趙凌は
まだ断罪されたわけではないわ
掲げる銘旌も
正三品の格式に則らなくては
陛下も
帰葬をお許しになったのだから
受けるべき格式は
堂々と保たねば
姉様
お話ししたいことが…
言わなくていいの
わかっているわ
今となっては
同じ境遇なのだから
昔のことは
胸にしまっておきなさい
まずはこの難局を乗り越えましょう
私たち女はね
自分を労わらなくては
趙凌が
命懸けで守ってくれたのだから
生きていかねばならないの
気を強くして
かつて陌毅が
私を守ってくれた時のように
何としても生き抜くのよ
(昭勇将軍趙公 諱凌の霊柩)
(奠)
(亡き夫 昭勇将軍趙公 諱凌府君の霊位)
お悔やみ申し上げます
(解記装身具店)
俞夫人のお見えです
(亡き夫 昭勇将軍趙公 諱凌府君の霊位)
しきたりに従い
お供えの菓子と
手書きの往生呪
白絹を
香典代わりに持参いたしました
趙夫人
お気落としのことでしょう
俞夫人
夫は
獄中で非業の死を遂げました
三法司の審理すら経ぬままでした
私は正妻として
いつの日か 必ずや
無実を晴らしてみせます
趙夫人
互い腹の内は分かっているはず
今日の振る舞いは
本当に喪に服すためか
それとも芝居を打っているか
分かり切ったことよ
本当に芝居を演じ切る気なら
手元にちょうどよい物があるわ
興を添えてあげる
巷に出回る貞節湯は
処方が粗末で
与える苦痛が大きすぎる
こちらは穏やかな薬を調合したわ
容色を早々に衰えさせ
子を成せぬ身体にする薬よ
未亡人を気取るのなら
おあつらえ向きでしょう
人をいびるのもいい加減にしな
西北にそんな決まりはない
この先 庭芸が
貞節を守るも
再嫁するも
子を産むも自由だよ
何様のつもりで
偉そうに指図しに来たんだい
高潔を自任なさる俞夫人が
わざわざ足を運ばれ
毒を押しつけるなど
恥ずかしくはないのですか
いけません
ほんの戯れ言を口にしただけなのに
真に受けるとはね
まだ花のような年頃
惜しいではないか
張り合いに来たのではないの
少し忠告しに来ただけ
もはや朝廷には
趙凌という人間は存在しない
ここで立ち止まるのが
ちょうどよい
これ以上波風を立てようとするなら
待っている結末は
貞節湯一杯では済まないわよ
もう一つ忠告しておくわ
人が生きていく上で
最後手元に残せるものはこれだけ
高みに立ち
長くそこに留まりたいのなら
何かを捨てる覚悟が必要よ
たとえば善心や
まことの情をね
命を保ちたいなら
ここで手を引きなさい
この場所でね
何て連中だい
人が亡くなっているのに
ここで騒ぐなんて
庭芸
何か掴めたか
棺の蓋は固く閉ざされ…
骸は確かめられずじまいです
とはいえ もはや重要ではない
どうせ目くらましにすぎん
陛下が
奴を密かに動かしておいでだ
何かを突き止めれば
待つのは私の死だ
しかし 趙凌はどうなるか
屈辱に耐え 重責を果たし
大業を成して 天恩に報いる
逆に 何の証拠も見つけなければ
奴が殺され
私と皇帝は
表向き 和やかな君臣でいられる
陛下にとってみれば
どう転ぼうと 損はないのだ
今 何より肝要なのは
趙凌が何をしに行ったのを
突き止めることだ
ご安心を
すでに手の者を放ち
解記を見張らせております
お父様
お母様
お父様からよく学んで
このところ…
何をしておった
このところは
詩書を読むばかりで
朝廷から身を引いて
出世を追う心も薄れ
かえって心穏やかです
まだ権力を味わったことないくせに
飽きたような言い方するのか
幼き頃より見慣れておりますゆえ
今さら 珍しくもありません
安州
漁州
永寧府
この三つの地だ
今日より
塩の値を引き上げる
少なくとも…
一斤につき八十文だ
お前は三歳から
算術を学んだな
帳簿の勘定など造作もなかろう
一つ問おう
値上げの後
俞家の利益は年間どれほど増す？
少なくとも…
五万両でございます
上出来だ
八十文引き上げると言えば
塩の相場は
それ以上に跳ね上がる
この地から始めると言えば
下の者は寸分の狂いもなく従う
一斤は一斤にあらず
一斤七両だと言えば
天下はそれを認めざるを得ない
お前は俞家に生まれ
幼き頃より栄華に浸ってきた
その手中にあるものは
下々の者が一生かかっても
決して掴めぬ富なのだ
生まれた時から手にあるの
私が趙凌と
何のために
死ぬまで争うと？
息子があの女に未練があるからだとでも？
のし上がろうとする者がいれば
座を奪われるのを恐れる者もいる
ただ それだけのことにすぎん
ならば お前は
私の息子は
栄華を極めるか
それとも 人に踏みにじられるか
こうして言い聞かせるのは
これが最後だ
肝に銘じておけ
はっ…
承知いたしました
旦那様
吏部の衛大人が
菓子を携え お見えです
田閣老が難題を吹っ掛けてきた矢先に
何の用だ？
見たか
権力があれば
万人に頭を下げさせることができる
自ら
頭を下げるのではない
(地図)
(安州解記舗)
(安州)
お客様
申し訳ありませんが
本日はもう店仕舞いでして
だ 誰だ…！
味方だ
この腕輪に見覚えは？
若旦那様…！
(沈従思の書置き)
これまで沈大人のお手紙は
すべて手前どもの店を通じて
若旦那様へお届けしておりました
ところが 二月ほど前より
安州では文の検閲が厳しくなり
外へ送り出すことも叶わず
沈大人はこの文を託されたきり…
間もなく
急逝されたのです
この文が
まさか最期の絶筆となろうとは
(安州における旧塩法の悪政を調べ尽くし)
(倉の損耗による搾取のほか)
(さらにおぞましい悪事を突き止めた)
(安州官府が用いる分銅には細工があり)
(外は鋳鉄なれど)
(内には銅が仕込まれている)
(これぞ 金分銅と称す)
(塩商人が納める一斤七両の穀物を)
(一斤と偽り量る)
(その七両の差が)
(日々に積み重なれば)
(塩商人は元手をことごとく失い)
(塩値を吊り上げるしかなく)
(民は塩を買う銭すら失う)
(すべての禍根は安州官府にあり)
(沈従思 直筆)
(されど 悪党どもに感づかれ)
(もはや命は危ない)
(なれど)
(万民のために命を賭して訴え)
(死すとも悔いはなし)
(この書を手にする者あらば)
(沈従思 直筆)
(我が志を継ぎ 真相を究明されんことを)
この一件の要は
やはりこの金分銅だ
とはいえ 今の手持ちの元手では
小を以て大を制そうとするなら
昔の稼業に戻るしかない
若秦大人 助けてくれまいか
どんな手助けを？
表に立って
隣の閩州へ赴き
官塩を調達いただきたい
どうか陛下に 御慈悲を
伏してお願い申し上げます
あの者たちをお赦しを
どうか 趙凌をお救いください
夫をお救いください
「虎臣」の名を授ける
やはり見誤ってはおらない
趙大人
身なりをお整えなさいませ
あれは ただの養生薬にすぎませんよ
立て
うむ
天下の夫婦を見るに
危急に際して見捨てる者が多い中
汝らのように
生死を共にし
決して見捨てぬ者は
実に稀だ
見事な気骨だ
情義にも厚い
余が縁を結んだ甲斐があった
(巡塩御史 沈従思 在任中病没の上奏)
見よ
(病にて吐血し 安州にて没す)
病死とされておるが
まさか信じられぬ
それにな
もう一つ 掴んでいることがある
旧塩法が行われていた間
各地で金分銅なる分銅が使われておった
本来なら一斤七両の穀物が
秤にかけると一斤にしかならんのだ
そうして掠め取られた分は
大半が俞国棟の懐に入っておる
奴を断罪したい
でも 奴の徒党が多く
要職に就いてる
それゆえ
踏み切れずにいた
ところが 奴らはつけ上がり
あの沈従思は
いかに朕が疎んでいようと
御史である
それを奴らは
御史を暗殺したとは！
では 陛下が私たちを投獄し
家財を没収されたのは
そのためで…
表で陽動を仕掛け
裏で本隊を動かすためだ
そなたに
託したいのだ
かつて永寧府で
閻家を打ち倒した時のように
俞家を失脚させてほしい
そなたに
策はあるか？
虎臣の名が使えぬ以上
趙凌としても動けませぬ
この件は塩に関わるゆえ
「九尾蛟」ならば うまく参りましょう
よかろう
姉様
二人の間に
遠慮はなしにいたしましょう
さあ どうぞ
実は今日お話ししたいことが
九爺は死んでないです
死んで…
死んでいないと…？
密かに京城を離れ
真相を調べに向かいました
今は
極めて危険な境遇にあり
万が一 証拠が掴めねば
この先二度と
京城へ戻ることは叶いません
恐らくはこの先…
塩売りとして生きるしかなくなります
生きてさえいればいいのよ
隠し立てするつもりはなかったのです
このことばかりは
知る者は少ない方がいいと
偽りの葬儀も
真に迫る方がいい
分かっているわ
いっそ 私を罵ってください
どうか責めてください
浅ましい話だけれど
同じ苦しみを背負う者がいると
どこかで安堵してしまっていたのよ
それが今
趙大人が生きておられると知って
本当によかったと思えるわ
この世から
悲しむ者が一人減ったのだから
お教えくださってありがとうございます
本当にありがとう
申し訳ありません
あの時…
何としても
陌大人をお救いしたかったのですが
でも 陛下の御意は決しており
九爺にもどうすることもできず
とうに分かっていたのよ
あの頃当たり散らしたのは
怒りをぶつけたいだけ
本当に憎むべきなのは
夫を名利に走らせよう追い詰めた
自分自身だったのよ
雪の如く細かく
霜の如く白い
どこからこんな極上物を仕入れてきた？
地上雪という名はお聞き及びで？
西北から伝わる秘伝の製法で作られ
官塩とほぼ同じ
一斤たったの三十文ですよ
三十文だと？
おいおい
今の相場は
すでに八十文はするぞ！
よそから流れてきたばかりで
食っていけるためだ
まずは
販路を開拓しようかと
さあさあ 上物の塩だよ！
一斤たったの三十文だ！
三十文だと！？
だます気かってかい！
冗談だろってかい！
相場より五割以上安いだけじゃねえ！
文句なしの極上品だ！
どこの馬の骨だ
安州で好き勝手しおって
何でも商いになると思ってんのか
耳に入っていないのか
俺の後ろ盾は誰か知らんのか
配下に手を出すとはいい度胸だな
誰の配下だと知らないか
誰だ
九
尾
蛟
九尾蛟など知らん
動くな！
大人しくしろ！
ほら来い
商売を奪い
荷まで奪う気か
手前らの持つ粗悪なクズ塩など
道に敷くのすら穢らわしいわ
者ども
塩を水に沈めてしまえ
船は沈めても
塩だけは沈めるな！
いい加減にしろ！
沈めろ
貴様…
貴様ら…
商売を奪い
波止場まで奪う気か
上のお許しを得ているのか
上の者だと？
誰のことだ？
呼び出して語り合おうではないか
比べてみようぞ
どちらの後ろ盾が
より手ごわいかをな
大人
安州に
近頃私塩売人が現れまして
名を
九尾蛟と申します
極上の塩を扱っており
しかも格安で流しております
このままでは
(安州 柳知府)
手前どもは知府様への
上納も滞ってしまいます
(五百両)
大したことない
追い払えば済む話だ
感謝いたします 知府様
その九尾蛟とやらは
何者なのだ
昔年 西北で塩を商い
江湖で名を馳せていた
すでに手の者を
西北へと遣わし
素性を探らせております
さて 知府様
いかがいたしましょう
先ずは
懲らしめてやるか
極上の塩を持ち
安値で売りさばいておるのだ
誰に売ろうと同じはずだ
私塩を官塩と偽って売ったことは
いくらでも経験があるが
官塩を私塩として売り払うなど
生まれて初めて
まったくだ
ならば 秦大人に礼を言え
閩州の官塩を用立ててくれたのだ
陛下より直々に仰せつかってな
この度の道中
全力で手助けせよと
塩倉の一つや二つ
どうということはない
ならば ついでに
もう一つ頼みがある
何を企んでいる
水路を一本封鎖してほしい
いくら何でも無茶だ
九尾蛟が西北で幅を利かせたのは
独自の輸送路を持てばこそだ
輸送路を見せてこそ
芝居が真実味を帯びる
塩の融通とは訳が違う
水路の封鎖など一存で決められるか
どうぞ二階へ
ああ
獲物が食いついた
機を見て動こう
大したものだな
一歩外に出れば
身分など名乗った者勝ちか
知府様が
九爺をお屋敷にお招きしたいと
(招待状)
(安州知府 柳文淵)
(九爺を招き 茶を喫し事を論ず)
知府殿のお招きとあらば
相応の礼を尽くさねばなるまい
日を改めて席を設け
もてなすとしよう
その折に
大人をお越しいただきたいと
どちらに宴席を？
安水だ
貨物船の上でございますか
単に荷を見せるだけでなく
知府様には
運び道もご覧に入れたい
実力がなくば
安州の縄張りで商売などできまい
荷をすべて降ろせ
動くな
巡検司の臨検だ
阮大人配下か？
なんだ 身内であったか
荷を運ぶにしても
刻限くらい選べよ
へい
承知した
行くぞ
後ろ盾のことなど
詮索はすまい
だが 明かしておこう
私は誰が頼みなのかをな
ふふ
この安州の地で
これほど甘い汁を吸えるのは
すべては俞家のお引き立てゆえ
後ろ盾もご覧のとおりです
この商い
応じても構いません
ただし
三十文
一文たりともまかりません
手下に顔が立ちませんので
大人が断るなら
このまま安水を下り
隣の閩州で活路を求めましょう
よかろう
三十文で手を打とう
その代わり
秤はこちらの物を使わせてもらう
承知しました
(次回予告)
何としても
俞家の欺瞞を暴き
民に正義を取り戻す
いかなる手を尽くそうと
決して趙凌を
生きて京城へ帰すな
奥様
残された刻はもうわずか
どうか奥様
夫をお守りいただき
無事に京城へ帰すように
今の朝廷で
俞閣老はほしいままに振る舞い
こちらは時を燃やし
向こうは金を燃やしている
どちらが先に尽きるか
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪